
REPRESIÓN A SENEGALESES
“Basta de criminalizar y violentar cuerpos negros”

Tras la violenta detención de un vendedor senegalés que terminó gravemente herido y pasó la noche preso, trabajadores de la economía popular, colectivos de migrantes, legisladores y vecinos marcharon contra la violencia policial en Flores.



El video de un trabajador senegales ensangrentado y violentamente detenido por policías de la Ciudad en Flores circuló hasta volverse viral durante los últimos días. Para repudiar la persecusión y represión contra vendedores inmigrantes, organizaciones sociales, colectivos de migrantes y legisladores se concentraron esta tarde en Avellaneda y Nazca. “Basta de criminalizar y violentar cuerpos negros” fue una de las consignas.

El joven gravemente herido y con un brazo lleno de sangre que aparecía en el video era Kane Serigne Dame, un vendedor senegalés que por los golpes recibidos terminó internado en el Hospital Álvarez. Luego, quedó detenido por personal de la Comisaría 50 y pasó la noche preso.

“Nos movilizamos para tratar de frenar la violencia en Flores y para que se vea que la situación acá ya es insostenible”, advirtió Nicolás Caropresi, de CTEP Capital, en diálogo con Nueva Ciudad. “Hace menos de dos meses pasamos la noche en la comisaría por la detención de 15 vendedores, 12 de ellos senegaleses”, recordó. Y concluyó que “Flores está hostigado todo el tiempo”.

 “Esto pasa siempre en Flores cuando estamos trabajando. Pero no pueden lastimar así a la gente”, se quejó Jackson, también senegalés. Antes del acto, dijo: “Si no hacemos nada, van a seguir. Pueden matar a alguien. Queremos terminar con esto, con tener que salir corriendo cuando nos persigue la Policía, sin poder ni siquiera mirar si vienen autos por la calle, pateados, rociados con gas pimienta”.

Por la violenta detención que sufrió Serigne Dame, quedó gravemente herido en uno de sus brazos. Según su compañero Jackson, no llegó a advertir si sufrió un corte con un arma blanca o con un vidrio, al ser empujado contra una vidriera. Lo cierto es que la imagen del joven vendedor tirado en el piso y lleno de sangre fue la que dio difusión a un caso que no representa una situación aislada.

Este viernes podría presentarse la denuncia penal contra los agentes que detuvieron e hirieron al vendedor. 
