Encuentro nacional de funcionarios migratorios provinciales

Asistieron representantes de las 29 delegaciones
Publicado el 18 de Mayo de 2018

Con los propósitos de capacitar, actualizar, compartir las experiencias regionales y uniformar los procedimientos de las funciones sustanciales de la Dirección Nacional de Migraciones (DNM) a nivel nacional, se desarrolló en dos jornadas la segunda reunión anual de segundas firmas, esto es, con quienes son los subalternos del delegado a cargo de cada una de las 29 delegaciones.

El acto de inicio estuvo a cargo del titular de la DNM, Horacio García; quien estuvo acompañado por la directora de Delegaciones, Fernanda Gallardo; y el director General de Inmigración, Sebastián Horton, junto a otros integrantes del equipo ejecutivo institucional.

García expresó: “Este 2018 tiene que ser un año de siembra, tenemos muchos elementos para constituirnos en actores fundamentales, sobre todo porque este año se concretará la reunión del G-20, lo cual implica el arribo de 19 presidentes de los más importantes países del mundo. En tal sentido, uno de los temas es la seguridad y el primer punto es Migraciones porque es preciso un control que impida que los delincuentes lleguen al país. Sabemos de todo el proceso que hemos realizado entre todos con las aplicaciones del API, el PNR, el chequeo con Reincidencia y con Renaper, y la instrumentación de la conexión con Interpol Internacional. Todo esto lo hicimos nosotros, lo fuimos construyendo; al igual que en Ezeiza la implementación de las puertas biométricas”.

En otro tramo de su exposición instó a afianzar los hechos. “Tenemos que consolidar nuestra posición para que en 2019 nos sentemos a hablar con el poder político y explicarle que Migraciones ha hecho un esfuerzo muy grande para convertirse en un organismo de primer nivel y que sus funcionarios hicieron ese cambio para el Estado argentino”.

El amplio programa incluyó exposiciones de directores generales, directores y jefes de departamentos para efectuar una puesta al día en torno a radicaciones, control migratorio, controles de permanencia, extranjeros judicializados, operatividad en materia jurídica, información migratoria, certificaciones de ingresos, temas de auditoría, cuestiones administrativas y adelantos de los sistemas tecnológicos, entre otros asuntos.

Todo el transcurrir matizado por rondas de preguntas, presentaciones sobre las situaciones particulares de cada jurisdicción y detalles relacionados con aspectos regionales coordinados por los supervisores de cada área del país, también presentes ambos días. Al cierre se entregaron los certificados de asistencia a los participantes.
