
Homenajearon a los trabajadores migrantes

Medio centenar de colectividades participaron del acto en Migraciones
Publicado el 22 de Mayo de 2018

El Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda, por intermedio de la Dirección Nacional de Migraciones (DNM), y la Federación Argentina de Colectividades (FAC), compartieron con más de 50 asociaciones de colectividades un homenaje a los trabajadores migrantes por su aporte al crecimiento del país.

La celebración se desarrolló en el Auditorio Fabián Benedetti del ex Hotel de Inmigrantes, con la participación de representantes de agrupaciones de extranjeros y sus descendientes, además de autoridades nacionales e invitados especiales del ámbito diplomático.

Fue organizada como una forma de reconocimiento a su contribución a la Argentina que se quiere construir, que “es inviable sin el aporte del inmigrante, sin la fuerza y el tesón del que viene a buscar, lejos de su tierra, el bienestar”.

“Este es un día de ustedes, los inmigrantes que han estado y están en la fábrica, en el campo o en la ciudad, pero también de quienes hacen labores en la casa”, afirmó Horacio García, el titular de la DNM en la apertura.

Luego de recordar con emoción a sus ancestros inmigrantes, destacó: “Esta tierra no discrimina. Me enoja cuando se piensa que la migración que viene ahora a es distinta, no entienden que es la misma, sólo que llegan de más cerca. Porque es una inmigración a la que solo le pedimos una cosa, que vengan a trabajar, a aportar al país, como los venezolanos que han llegado en estos últimos tiempos. Ese esfuerzo es el que venimos a homenajear”.

Por su parte, el presidente de la FAC, Juan Sarrafian, destacó que “la Argentina es un país con todas las posibilidades para los migrantes por una sencilla razón: da las mismas posibilidades a todos”. En otro tramo enfatizó que siempre fue notable que un extranjero pudiera desarrollarse como un ciudadano más. “Esto parece normal porque lo vivimos todos los días, es lo que le ofreció la República Argentina a todos los que vinieron a este país y a todos los que siguen viniendo”.

Entre aplausos, fotos y saludos, el encuentro se cerró con la entrega de diplomas a más de 30 asociaciones de inmigrantes que contribuyen a la integración social de sus connacionales y a la preservación y difusión de sus riquezas culturales en esta sociedad de acogida.
