
Se celebró el aniversario de la Revolución de Mayo

García destacó los cambios en el organismo y ponderó a los inmigrantes
Publicado el 24 de Mayo de 2018

“La construcción es sumar esfuerzo, trabajo y voluntades. Hoy, que celebramos el 25 de mayo de 1810 cuando la Patria se fue formando, se hizo con trabajo y con esfuerzo. Hubo una acción deliberada por llevar adelante un cambio de rumbo que no fue fácil. Nunca la construcción de nuevos paradigmas lo es. Y lo podríamos parangonar con el futuro de la Argentina. Si alguno cree que es fácil está equivocado”, dijo Horacio García, el titular de Migraciones, en el acto de conmemoración de la Revolución de Mayo realizado en el parque de la sede central.

Luego, instó a trabajar por un futuro mejor: “No es un sueño ni habla de promesas, sino de realidades. Es el cambio que se fue gestando con el aporte de todos ustedes en Migraciones”, expresó el funcionario, y enumeró distintos logros en los servicios migratorios y en la vida interna del organismo en cuanto al valor de los recursos humanos en todo el territorio. Asimismo, anticipó algunos importantes proyectos que se avecinan para mejorar las prestaciones.

“Queremos avanzar en la orientación de los flujos migratorios hacia los lugares donde la Argentina necesita trabajo genuino y mano de obra capacitada y de quienes llegan sin capacitación. No debemos olvidar que nuestros antepasados no son distintos de los que vienen todos los días a hacer sus trámites en Migraciones. Tenemos que estar dispuestos a abrirle la puerta a los migrantes y mostrarles dónde su trabajo va a ser más productivo en la Argentina. Sabemos que concentrar recursos humanos en la Capital Federal y en el primer cordón bonaerense ha sido un rotundo fracaso de 70 años de falta de política migratoria”, explicó García.

Luego exhortó a “no hacerle el caldo gordo a los especuladores, ni a las bandas de traficantes de personas, ni a las bandas de contrabandistas. A los inmigrantes debemos darle un futuro. Esa es la Argentina fuerte, potente, que tenemos que construir entre todos”.

Autoridades nacionales, invitados especiales, el equipo directivo y personal de la DNM participaron del encuentro patrio, que contó con la intervención de Banda Sinfónica de Gendarmería Nacional y donde la bandera fue portada por alumnas de la Congregación Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús, comunidad que participa del Programa Siria y ya recibió a cinco familias de ese país.

En la ocasión, junto con el Rotary Club La Veleta de Caballito y el Rotary Club Caballito, encabezados por Susana Espósito y Ricardo Pedace, respectivamente, se plantó un olivo cerca del mástil de la institución estatal como símbolo de Paz proponiendo “a través del diálogo, el respeto y consenso en toda la sociedad; en especial hacia las comunidades que son perseguidas por motivos de raza, religión o nacionalidad, quienes encuentran en nuestro país, su oportunidad de desarrollo de vida”.

Concluyó el festejo con música folklórica, pastelitos, churros y chocolate para todos los asistentes.

 



