
La Defensa pública iniciará una denuncia penal por violencia desproporcionada en el caso del vendedor senegalés de Flores
7 junio, 2018 parquechasweb 813 Views 0 comentarios Kane Serigne Dame, Represión a vendedores ambulantes senegaleses, Senegaleses, Vendedores ambulantes senegaleses

El Ministerio Público de la Defensa, a través de la defensora Florencia Zapata, representará legalmente a  Kane Serigne Dame  en la causa por resistencia a la autoridad que le inició la Policía de la Ciudad.  La imputación se hará contra el  personal de la Comisaría 50.

 

El martes 5 de junio, el vendedor ambulante senegalés Kane Serigne Dame (30), fue atacado a golpes  por oficiales de la Policía de la Ciudad junto a Policías de Infantería  en el barrio de Flores. Como resultado de la golpiza Kane sufrió una fractura expuesta, corte de tendones y complicaciones en una arteria.

 

Compañeros del  vendedor callejero que fueron testigos de la golpiza y filmaron los hechos, expresaron que estos ataques no son aislados  y que ellos lo viven a diario como integrantes de la comunidad afro que se ganan el pan en las calles porteñas.

 

La indiscriminada golpiza a Kane Serigne Dame se produjo  en Emilio Lamarca y Avellaneda, en el barrio porteño de  Flores. Por allí circulaba el joven inmigrante senegalés que vive de la venta ambulante. Testigos aseguraron que Kane no tenía ningún tipo de mercadería en el momento que fue interceptado por los efectivos  de la Comisaría 50.

 

Las imágenes del video que circuló por las Redes sociales muestran cómo los uniformados comenzaron a pegarle  garrotazos en la cabeza a Kane que intentó defenderse, luego lo  arrojaron contra una vidriera y le siguieron pegando palos y patadas. Una vez reducido en el piso, lo quisieron llevar a la Comisaría 50, pero finalmente  fue detenido en el Hospital Álvarez, donde le realizaron una intervención quirúrgica porque las graves heridas le comprometieron  los tendones del brazo. Kane fue  acusado por los delitos de resistencia a la autoridad y violación de la ley de marca.

 

Omar Guaraz, dirigente de la agrupación Vendedores Libres  (vendedores ambulantes)  señaló  que las heridas que sufrió el senegalés en el brazo fueron producto de un arma blanca que un oficial de la policía utilizó para agredirlo  mientras intentaban reducirlo.

“Flores es el lugar que más vendedores hay y hoy está militarizado. Hay alrededor de 200 efectivos en las calles para salir a lastimar a los compañeros. Ya no les interesa prohibir la venta, ahora salen a golpear y detener para armar causas judiciales”, describió Guaraz a AnRed

El caso de Kane Serigne Dame no es un hecho aislado es violencia sistemática.  La agrupación Xango (defensora de los derechos humanos de afroargentinos y migrantes africanos), más de una vez calificó el accionar policial de “racista, xenófobo y violatorio de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes”.

En una entrevista que le realizó la Revista Cítrica Kane expresó: “Nosotros no queremos quilombos pero la situación se complicó, antes trabajábamos tranquilos, ya no. Nos puede decir las cosas bien, no nos deben golpear. Nos quitan las cosas, nos golpean. Nosotros no vinimos para que nos golpeen, solo venimos para trabajar a la Argentina. Dicen que los negros golpeamos a la policía y no es cierto. No es para pelear que vinimos acá. Cuando me recupere tengo que volver a trabajar porque no queda otra. Y si no me pasa el dolor igual tengo que volver, porque necesito”.
