La Policía de la Ciudad volvió a reprimir a trabajadores senegaleses

Uno de los vendedores ambulantes sufrió una grave herida por los golpes de los efectivos.

06 de junio 2018

Los vendedores ambulantes oriundos de Senegal volvieron a ser víctimas de la violencia policial. Este martes, cerca de las 17, la Policía de la Ciudad realizó un operativo en Flores contra los trabajadores en el que uno de los hombres terminó con una grave herida como resultado de la represión.

Producto de los golpes, un hombre que, según trascendió se llama Kane Serigne Dame, sufrió una fractura expuesta, como se puede ver en imágenes que fueron viralizadas en las últimas horas. El hecho tuvo lugar en Lamarca y Avellaneda, en el barrio porteño de Flores.

ATENCIÓN: IMÁGENES SENSIBLES

    Hoy le tocó a Kane Serigne Dame, en Lamarca y Avellaneda, en Flores. Primero dos policías, y después Infantería, le pegaron. Lo tiraron contra una vidriera. Está detenido en el Hospital Alvarez, quizá lo operen. ¿Su delito? Ser senegalés.
    ¿En qué país nos estamos convirtiendo? pic.twitter.com/PS2pWXy2E6
    — Revista Cítrica (@revistacitrica) 5 de junio de 2018

En el video que circula por redes sociales se ve cómo los policías sujetan e incluso tiran y presionan contra el piso al trabajador herido mientras sus compañeros, desesperados, gritan y piden que lo dejen.

Los peatones, al mismo tiempo, les exigen a los efectivos que le den asistencia médica al hombre porque “se va a morir desangrado”, mientras grita de dolor.

ATENCIÓN: IMÁGENES SENSIBLES

Además de golpearlos con violencia, la Policía les sacó a los vendedores toda su mercadería y se las llevó en bolsas, con lo cual les quitaron su único medio de subsistencia.

Hace menos de dos meses, un episodio similar tuvo lugar en el barrio de Floresta, donde se hizo un raid policial sólo contra manteros senegaleses, con lo cual quedó expuesto el racismo de la fuerza. En esa ocasión, un trabajador sufrió un ataque mientras la Policía le negaba atención médica.
