La policía de la Ciudad desalojó e hirió de gravedad a un vendedor senegalés
La policía de la Ciudad desalojó e hirió de gravedad a un vendedor senegalés
junio 06
18:02
2018

A través de videos que circularon en las redes sociales se pudo observar el accionar violento de la Policía de la Ciudad en el desalojo que se realizó este martes contra los vendedores ambulantes de la calle Avellaneda, en el barrio porteño de Flores. Serigne Dame Kane, un joven de 30 años de orígen senegalés, sufrió un corte en el antebrazo derecho que alcanzó una arteria, lo que le provocó una importante pérdida de sangre. Las versiones respecto a la agresión oscilan entre una fractura expuesta y un corte de navaja provocado por uno de los uniformados.

A pesar de la gran cantidad de sangre, los efectivos redujeron al hombre y comenzaron a golpearlo en el suelo, evitando que sus compañeros pudieran socorrerlo. Producto de las agresiones y la herida, Kane se desvaneció y perdió el conocimiento. Peatones que circulaban por el lugar filmaron la escena y exigieron a la policía que lo traslade de urgencia a un hospital. “Se va a morir desangrado”, se puede escuchar en uno de los videos.

Omar Guaraz, dirigente de la agrupación Vendedores Libres, creada por vendedores ambulantes para defender su fuente de trabajo ante los ataques policiales y del Gobierno, sostuvo: “Flores está prácticamente militarizado. Vinieron efectivos de la Comisaría 50 y se le tiraron encima. Lo golpearon con la tonfa porque no lo lograban reducir. Después vinieron los de Infantería y uno sacó un cuchillo y se lo clavó”.

Además de golpearlos con violencia, la Policía les sacó toda su mercadería y se las llevó en bolsas, quitándoles su único medio de subsistencia.

Detenido por resistencia a la autoridad y violación de la ley de marca, el vendedor herido fue trasladado bajo custodia al hospital Álvarez, donde se le realizaron las primeras curaciones antes de ser llevado a la Comisaría 50, donde permaneció detenido hasta las 10 de la mañana del miércoles.

Los operativos que terminan en disturbios y represión no sólo son comunes en la Capital Federal. En varios distritos del Conurbano se produjeron hechos similares donde la policía atacó violentamente a los vendedores inmigrantes, les secuestran la mercadería, los golpearon y violentaron física y verbalmente. Recientemente en Quilmes la policía local detuvo y secuestró los productos a un grupo de trabajadores informales que se dedican al comercio de indumentaria y zapatillas en la zona aledaña a la estación del ferrocarril Roca.
