
Liberan a bolivianos explotados laboralmente y expuestos a químicos en Argentina
Mundo

Los Tiempos Digital
Publicado el 07/06/2018 a las 18h47
345

Alrededor de 40 niños menores de 8 años, adolescentes y adultos fueron rescatados de una finca en el Parque Pereyra en Buenos Aires, Argentina, donde eran explotados laboralmente y trabajaban con químicos que les causaron quemaduras en la piel.

“En la quinta allanada usaban agroquímicos tóxicos que serían los causantes de esas lastimaduras en la piel, como la que tenía la niña descubierta por la maestra, que son altamente nocivos para cualquier persona e incluso puede provocar hasta cáncer”, indicó  un jefe policial al portal seprin.info.
Boletín de noticias
Recibe todos los días los principales titulares de lostiempos.com, directamente por correo.
Suscríbase ahora

La investigación comenzó porque una maestra vio las manos quemadas de su alumna, una niña boliviana, que acompañaba a sus padres en las labores de agricultura.

Uno de los investigadores que participó en el operativo informó que las familias eran llevadas desde Bolivia, con falsas promesas de trabajo en el campo. Sin embargo, una vez que llegaban al lugar debían vivir en chozas, hacinados, sin los mínimos servicios y trabajaban 14 horas.

De los 40, 18 eran menores de edad, que ahora son asistidos por personal municipal.

Liberaron a niños, adolescentes y adultos que eran explotados en quintas del Parque Pereyra. La justicia cree que muchos de ellos eran traídos engañados desde Bolivia. La investigación comenzó con la denuncia de una maestra de la zona. pic.twitter.com/rrZtnrRsH3


“Vivían hacinados y en condiciones infrahumanas. No tenían agua caliente y se alimentaban mal. Muchas veces los dueños del campo les mentían a los padres de los niños que se enfermaban, que eran llevados al hospital, pero en realidad los curaban ellos mismos de manera muy informal”, explicó otro de los jefes del operativo.

La Policía logró incautar envases de fertilizantes,  líquidos y polvos de fumigación con distintos grados de toxicidad que causaban daños en la piel de los trabajadores. Además, se encontraron armas de fuego y municiones.

En el operativo se logró detener a tres personas argentinas, dueños de la finca. Los agentes explicaron que estas personas tendrían una red en Bolivia para captar a familias con engaños.
