POMPEYA: ALLANAN TALLER ILEGAL Y RESCATAN A 43 PERSONAS
Posted by Víctor Del Vento / Barrio, Destacados / 0 Comments / 23 junio, 2013
Un total de 43 personas que sufrían explotación laboral fueron liberadas

Hombres y mujeres de nacionalidad boliviana, peruana y paraguaya fueron liberados por la Policía Federal de dos talleres clandestinos. Hay cuatro responsables detenidos
43 esclavos liberados tras allanamiento de taller textil en Pompeya
43 esclavos liberados tras allanamiento de taller textil en Pompeya

El taller se dedicaba a confeccionar ropa trucha, pero también están investigando sino se dedicaban a confeccionar por mandato de primeras marcas porque se incautaron, entre otras cosas, etiquetas varias de las marcas como “Portsaid”, “Wool & Cashemere” y “Desiderata”.

Personal de la Superintendencia de Investigaciones Federales de la Policía Federal efectuó dos allanamientos en esa que fueron llevados a cabo en dos viviendas casi pegadas, situadas en la calle Beazley al 3700 entre Alberto Einstein y Enrique Ochoa.

En el primer domicilio, los efectivos policiales detuvieron a quien se presentó como encargado del lugar, de 32 años y nacionalidad boliviana y rescataron a 22 obreros, de los cuales 16 eran de la misma nacionalidad, cuatro eran peruanos y dos paraguayos.

Los investigadores señalaron a que la vivienda es una edificación de dos pisos, la cual presentaba en su fachada una puerta metálica y dos pequeñas ventanas enrejadas, pero al ingresar había un amplio salón utilizado como taller textil con dos máquinas de planchado, una remachadora y una mesa de corte.

En la segunda casa fue detenida una pareja de nacionalidad boliviana, él de 40 años y ella de 39, quienes eran los dueños de la finca, pero se estima que también serían los dueños del otro taller.

Allí había 21 personas, todas de nacionalidad boliviana y 12 de ellas menores de edad.

Los inspectores de la Dirección Nacional de Migraciones pudieron determinar que de la totalidad de las personas de origen extranjero, sólo uno se encontraba en situación irregular.

Los investigadores estiman que los detenidos sometían a explotación laboral a todas estas personas, bajo el método conocido como “cama caliente”, que consiste en hacer trabajar a la mitad de los empleados 12 horas mientras la otra mitad duerme, y luego los que descansaron se dirigen a continuar con las tareas textiles y los anterior se van a descansar.

En los lugares allanados fueron secuestradas prendas de vestir, cuadernos con anotaciones de pedidos de prendas, remitos, talonarios de facturas, y otras documentaciones.

