
Prevén que el trámite en Migración tarde 48 horas y en sólo tres pasos
País

Redacción Central
Publicado el 08/06/2018 a las 3h20
150

La Dirección General de Migración, dependiente del Ministerio de Gobierno, habilitó desde ayer el sistema de trámites vía internet, que permitirá a los usuarios iniciar gestiones de sus documentos, como el pasaporte, desde la página web de  esta repartición del Estado.

La directora nacional de Migración, Yanet Senzano, explicó que este nuevo sistema está enmarcado en el programa de desburocratización del Estado, por lo mismo, “los trámites que ahora tardan siete días se podrán hacer en un máximo de 48 horas”.
Boletín de noticias
Recibe todos los días los principales titulares de lostiempos.com, directamente por correo.
Suscríbase ahora

“A partir de la fecha Migración ofrece todos los servicios migratorios en línea. Desde el inicio hasta el registro se hace vía internet, sólo se acercarán a Migración por media hora para tomarse las fotos”, dijo Senzano en el lanzamiento de esta plataforma, ayer en La Paz.

La funcionaria explicó que el sistema brindará mayor seguridad y que se enmarca en los parámetros de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI).

Los trámites que en adelante se realizarán desde la web son: pasaportes, naturalizaciones, permanencias, registros, certificaciones, entre otros documentos.

El ministro de Gobierno, Carlos Romero, explicó que el sistema podrá ser usado tanto por ciudadanos nacionales como extranjeros que así lo requieran, ya sean personas naturales o jurídicas.

“Seguramente no será de la noche a la mañana, la gente está acostumbrada a hacer filas, pero vamos a socializar el uso de este sistema”, dijo.

Señaló que adicionalmente al sistema, la oficina de Migración suscribió un convenio con el Banco Unión para que los costos de los trámites sean cancelados desde un cajero automático o el celular, a través de una aplicación que pondrá a disposición el banco estatal.

En tres pasos

Técnicos de la Dirección de Migraciones informaron que el proceso de tramitación es sencillo, sólo se necesita una conexión a internet en una terminal ya sea fija o móvil. Ingresando a la página web: www. migración.gob.bo los usuarios podrán acceder al registro de extranjería, hacer reserva en línea, depósito bancario y otros servicios que brinda la institución pública en el país.

Los expertos indicaron que el usuario debe seguir tres pasos sencillos: la selección del tipo de trámite que se requiere hacer; llenar el formulario de datos biográficos (después se verifica la información); y  hacer la reserva según el horario de atención de todas las oficinas de Migración a nivel nacional.

Migración emite sólo en Cochabamba unos 165 pasaportes por día. A nivel nacional  se expide más de 1.500.

Las denuncias por venta de puestos en las colas son cotidianas, pero la misma administración reconoció que no pueden hacer nada para evitarlo porque se da fuera de la institución. Algunas personas venden su puesto en la fila hasta por 100 bolivianos, según investigaciones de medios.

 

PASAPORTE PERMITE INGRESO A 79 PAÍSES

El pasaporte boliviano es uno de los más débiles de la región, ya que permite el ingreso a 79 países, según datos de la consultora de servicios jurídicos de ciudadanía  Henley & Partners,publicado el 23 de mayo pasado.

De acuerdo con el reporte, el país mejor ubicado de la región es Chile,  con acceso a 174 países. En segundo lugar están Argentina y Brasil, que permiten acceder a  170 naciones. En tercer puesto está Uruguay, que posibilita el ingreso a 154 Estados.  

Bolivia está en el último lugar a nivel América del  Sur, con el acceso a 79 países.

