Racismo y represión: allanaron las viviendas de los vendedores senegaleses

La Policía de la Ciudad continúa la persecución contra los trabajadores inmigrantes que ya fueron reprimidos violentamente el martes. Allanamientos en seis viviendas.

Viernes 8 de junio | 12:00
     

El martes de esta semana, ya habíamos visto una nueva escena de racismo y represión a trabajadores inmigrantes que se ganan la vida en la calle. Fue en el barrio de Flores, cuando la Policía de la Ciudad reprimió, lastimó y detuvo a Serigne Dame Kane, un joven senegalés. La brutal golpiza generó el repudio de sus compañeros y muchos vecinos, que realizaron una protesta en Avellaneda y Nazca. “Basta de criminalizar y violentar cuerpos negros” fue una de las consignas.

Allí estuvieron la diputada porteña Myriam Bregman (PTS-Frente de Izquierda), quien encabeza la Comisión contra la Violencia Institucional de la Legislatura, junto a Alejandrina Barry del Centro de Profesionales por los Derechos Humanos. Se pusieron a disposición para impulsar desde la comisión una campaña contra estas persecuciones.

También estuvieron otras organizaciones como la CTEP y movimientos sociales.

Pero el gobierno porteño, la justicia y las fuerzas de seguridad siguen su cruzada xenófoba. Esta mañana, la Policía de la Ciudad, con su Guardia de Infantería, comenzó a hacer allanamientos sorpresivos en varias viviendas habitadas por trabajadores inmigrantes. Cuatro en el barrio de Once y otra en Flores.

Como denunció la diputada porteña Myriam Bregman, del PTS-Frente de Izquierda, “continúa la persecución y ataque a los trabajadores senegaleses. La fiscal es Celsa Ramírez con la policía de la Ciudad están allanando sus viviendas”.

En video que refleja la violenta represión de esta semana tuvo mucha repercusión en las redes sociales.

El operativo contra los trabajadores inmigrantes de Senegal siguió durante todo el día en distintos puntos de la Ciudad. Por la tarde hubo gran despliegue represivo para secuestrar hasta cuatro camiones con mercadería, ante la bronca de trabajadores y vecinos. Ocurrió en plena zona de Once, en la intersección de Bartolomé Mitre y Pueyrredon.

También se llevaron cuatro camiones de mercadería del centro comercial allanado. Los vendedores decidieron hacer un corte de calle para denunciar la brutalidad policial recibida.
