Rescataron a 22 menores que eran explotados en una quinta en Berazategui
La investigación comenzó porque una maestra le vio las manos quemadas con químicos a una de sus alumnas de 10 años

Por: Agustina Lascano
08/06/2018 - 11:57 HS
Fueron imputados por

Fueron imputados por "trata de personas y explotación laboral infantil"│Foto: Twitter

43 personas, entre ellos 22 menores de edad, fueron rescatados de una quinta en Berazategui donde eran forzados a realizar tareas de agricultura. 

Los allanamientos comenzaron cuando una docente de una de las niñas de 10 años denunció a las autoridades que la menor tenia una erupción en las manos, posiblemente compatibles con el contacto con agroquímicos.
La mano de uno de los menores│Foto: Twitter
La mano de uno de los menores│Foto: Twitter

Finalmente, determinaron que la joven presentaba esas heridas porque trabajaba en la quinta 96 de Parque Pereyra Iraola y que ese lugar estaba a cargo de un hombre de 65 años.

Descubrieron que el responsable de esa quinta también administraba por lo menos tres quintas junto a su familia y el punto de venta era en una propiedad en Berazategui ubicada en la avenida Varela y Dardo Rocha.

A través de escuchas telefónicas constataron que contrataba a personas de nacionalidad boliviana para trabajar bajo sus órdenes. 

Con esos datos como base, se realizaron seis allanamientos en la finca de Pereyra Iraola, Berazategui y en el Barrio El Peligro, La Plata. Tuvo intervención la Fiscalía de Ichazo y el Juzgado de Garantías N°7 de Berazategui.

Los detenidos fueron tres sujetos:  el hombre de 65 años, su hijo de 39 y otro individuo de 36. Los tres fueron imputados por "trata de personas y explotación laboral infantil".

En los allanamientos lograron identificar a 22 menores de edad y 21 adultos. Incautaron ocho celulares, dos notebook, una cámara de fotos, entre otros elementos electrónicos, una suma de $100.280 en efectivo y 260 dólares. Se incautaron también 60 municiones de escopetas, dos escopetas y un revólver calibre 32 con municiones.

Además, 5 bidones, 40 botellas y 5 bolsas cuyo interior agroquímicos y sustancias peligrosas. Dos garrafas de 10 kilos para sustancias peligrosas, seis mochilas para fumigar, y documentación de interés para la causa. 
