Bolivia rechazó el pedido de la Argentina para la reciprocidad en la atención médica de inmigrantes

En medio de la tensión desatada por la atención médica de extranjeros en Jujuy , el gobierno argentino envió en octubre del año pasado un pedido de reciprocidad a Bolivia para que adopte la misma postura que la Argentina y brinde cobertura a los inmigrantes. Sin embargo, la solicitud fue rechazada.

De acuerdo con lo publicado por el diario El Tribuno, desde el Ministerio de Relaciones Exteriores del país vecino mandaron un comunicado a la embajada argentina en el que descartan la “suscripción de un Convenio en Materia de Asistencia Médica”.

El gobierno nacional había pedido “los buenos oficios de esa cartera de estado junto al Ministerio de Salud a fin de que los mismos beneficios otorgados a los ciudadanos bolivianos sean aplicados a los nacionales argentinos en territorio boliviano. Pero Bolivia dijo que no.

Días atrás se había dado a conocer una iniciativa del gobierno de Jujuy para empezar a cobrar a extranjeros que se atiendan en hospitales públicos de esa provincia, un proyecto que busca que pague el Estado boliviano y no el ciudadano. En este contexto, la diplomacia argentina había enviado la solicitud, que lleva la firma del embajador argentino Normando Álvarez García, al Ministerio de Relaciones Exteriores de Bolivia.

Pero desde el gobierno de Evo Morales fueron contundentes. Mediante la nota N° 001633 de fecha 8 de febrero de 2018, el organismo concluyó que su legislación vigente no permite la firma de un convenio con estas características.

 Argentina pidió reciprocidad a Bolivia en la atención médica de inmigrantes y Evo dijo que no Argentina pidió reciprocidad a Bolivia en la atención médica de inmigrantes y Evo dijo que no Crédito: Twitter
Es que según Bolivia, las leyes habilitan la atención gratuita únicamente para los siguientes grupos poblacionales: “mujeres embarazadas desde el inicio de la gestación hasta seis meses posteriores al parto, niños y niñas menores de cinco años, mujeres y hombres a partir de los sesenta años, mujeres en edad fértil sólo para atenciones relacionadas con salud sexual y reproductiva y personas con discapacidad”, según publica el portal Jujuy al momento.

“Por lo tanto, no corresponde la suscripción del indicado convenio”, finaliza la respuesta de las autoridades bolivianas.
