El 70% de los argentinos cree que los inmigrantes deberían acceder a la educación y la salud gratis en el país

28 de febrero de 2018  • 10:13
En medio del debate acerca de si los extranjeros deberían pagar por atenderseen los hospitales públicos argentinos, un informe de la Universidad Argentina de la Empresa (UADE) y de la encuestadora Voices! reveló que la mayoría de los argentinos, 6 de cada 10, tiene una opinión positiva sobre los inmigrantes. Por otro lado, 3 de cada 10 tiene una imagen negativa, sobre todo en el Gran Buenos Aires, donde la proporción asciende al 50%.
En cuanto a si los inmigrantes deberían acceder a educación y salud en forma gratuita hay consenso con 7 afirmaciones de cada 10. Sin embargo, las opiniones están divididas acerca de los beneficios que trae la inmigración al país, dado que mientras la mitad piensa que fortalecen al país con su labor y conocimientos, el 41% los ve como una carga que despoja a los nativos de trabajo y derechos básicos como trabajo, educación, salud y vivienda.

Otro dato que brindó el informe es que casi la mitad de los argentinos desearía que haya menos inmigrantes en el país y otros 4 de cada 10 consideran que la Argentina tiene la cantidad adecuada.
Grupos inmigrantes más y menos aceptados
Al indagar específicamente en la opinión de los argentinos sobre los distintos colectivos de inmigrantes con residencia en el país, se observó importantes diferencias en función del país o región de origen. Los europeos son quienes generan la mayor aceptación (64% de opiniones positivas), los africanos (51%) y bolivianos (52%) se ubican en segundo lugar, mientras que colombianos y peruanos reciben los mayores niveles de crítica (3 de cada 10 tienen una imagen negativa sobre ellos).

Asimismo, bolivianos (68%), paraguayos (62%) y europeos (59%) son, para los argentinos, los grupos más integrados a la comunidad.

La mayoría piensa que los inmigrantes en la Argentina son discriminados o marginados (65%).

Finalmente, la gran mayoría coincide en que deberían deportarse los inmigrantes que delinquen (91%) y reforzar el ingreso migratorio al país (89%). El nivel de acuerdo baja cuando se trata de recibir a refugiados sirios (57%).


