Los extranjeros demandan atención médica tanto en provincias limítrofes como en Capital
También se registra el fenómeno en Buenos Aires, donde el 7% de los que se atienden es gente de otro país.

27/02/2018 - 22:41  Clarín.com  Sociedad
SaludInmigrantes En La Argentina

La asistencia médica en nuestro país es gratuita para todos. Locales y extranjeros. Si bien no hay precisiones sobre la cantidad de no residentes que se atienden en Argentina, sí existen ciertos detalles sobre los que cruzan la frontera para tratarse en un hospital público, en gran medida por su situación de vulnerabilidad social y por graves deficiencias en los sistemas de salud de sus países. Según Cancillería, arriban en su mayoría de Bolivia y Paraguay. Salta, Jujuy, Misiones, Chaco y Formosa son las provincias con más pacientes extranjeros que van y vuelven. A la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires también llegan de afuera por este tema.

“La gente entra y sale y se atiende donde cree que puede encontrar salud de buena calidad, más allá de las limitaciones que sabemos que existen en el sistema argentino. No tenemos certezas sobre la cantidad de extranjeros, aunque entendemos que se trata de una práctica común”, le dijo a Clarín el ministro de Salud de la Nación, Adolfo Rubinstein, y destacó que en Argentina “no hay restricciones”.

“Todas las personas tienen derecho a la asistencia en establecimientos públicos independientemente de si están o no de paso”, insistió. Según Rubinstein, a Misiones, Chaco y Formosa suelen llegar visitantes de Paraguay mientras que en Salta y Jujuy se concentran mayoritariamente ciudadanos de Bolivia. Remarcó que en la Ciudad también se registran con frecuencia casos de atención a extranjeros. “Hay chiquitos que se hacen intervenciones complejas. En general, vienen de países limítrofes aunque hay excepciones”, agregó el ministro.

En los 79 hospitales de gestión estatal bonaerense se realizan unas 820 mil internaciones anuales, según el último registro cerrado en diciembre de 2016. De ese total, 53.500 corresponden a ciudadanos extranjeros. Esto representa casi el 7% del total.

“En la mayoría de los casos, se trata de pacientes de otros países que llegan a los centros de salud de Buenos Aires para hacer tratamientos complejos o de larga duración”, explicaron cerca del despacho del ministro de Salud de la Provincia, Andrés Scarsi. No obstante, no existen estadísticas sobre el tipo de atención que reciben los ciudadanos de otros países.

“La ley dice que el Estado debe garantizar la asistencia a cualquier paciente en territorio argentino sin importar la nacionalidad. Es decir, garantizar el acceso sin barreras”, explicó un funcionario de la provincia. Sin embargo, agregó que “es necesario dar un debate en el Congreso, para obtener un marco administrativo y legal que permita al Estado obtener un recupero del servicio prestado”, resaltaron. “No debe ser trasladado ese costo al paciente, pero se debe pensar en una compensación por parte del país de origen de esos enfermos que son atendidos en los hospitales públicos”, dijeron.

“En Salta, entre un 8% y un 10% de los que recurren a asistencia médica son extranjeros. Aunque ése no es el total de los no residentes: hay muchos casos de personas con doble nacionalidad que viven afuera”, explicó a Clarín el ministro de Salud de esa provincia, Roque Mascarello. Y aclaró que “el tema no es con la gente que necesita asistencia y va a seguir recibiéndola, sino con los gobiernos vecinos”.

“Creo que habría que llegar a un acuerdo de reciprocidad y compensación con las autoridades de esos países”, sumó Mascarello y señaló que la mayoría de los atendidos en Salta son ciudadanos de Bolivia y, en menor proporción, de Paraguay. En 2016, el ministro de Salud de Misiones, Walter Villalba, aseguró que el 0,7% de las más de dos millones de prácticas médicas realizadas en esa provincia fueron a ciudadanos paraguayos. Contó que las principales prestaciones requeridas fueron del área neonatal, pediatría y diagnóstico por imágenes.

Informes: corresponsalía La Plata y Misiones
