
Política
CIUDAD DE BUENOS AIRES
Flores: la Policía de Rodríguez Larreta golpeó y detuvo a trabajadores senegaleses

Fue el sábado al mediodía. Un día después liberaron a los detenidos por la presión de vecinos, legisladores y organismos de derechos humanos. Uno de los reprimidos fue herido de gravedad e internado en el Hospital Álvarez. Hubo una decena de heridos.

Alejandrina Barry
Hija de desaparecidos | CeProDH | @alebarryceprodh

Domingo 15 de abril | Edición del día
[Privacy Badger ha sustituido este botón de Facebook Like.]

     

Este sábado al mediodía, en el barrio de Flores, la Policía de la Ciudad nuevamente reprimió a trabajadores del espacio público de origen senegalés para desalojarlos y sacarles su única fuente de trabajo y subsistencia.

A través de su cuenta de Twitter el legislador porteño del PTS-FIT Patricio del Corro denunció el constante accionar represivo. “La policía de la Ciudad, esa que reprime a las mujeres cuando marchan, a los mineros de Río Turbio o que incautan sanguches como actividad destacada, ahora golpea y detiene a vendedores senegaleses”. Al tiempo que exigió la libertad inmediata de los detenidos y el cese a la persecución a los trabajadores.

La Policía de la Ciudad golpeó y les tiró gas pimienta a los vendedores ambulantes. También fueron reprimidos los vecinos que se solidarizaron ante tamaña injusticia. Denuncian que golpearon hasta una niña de 14 años, a la que además le tiraron gas pimienta.

El Gobierno de la Ciudad tiene una animosidad particular contra los sectores más vulnerables, entre ellos los inmigrantes. Prefiere gastar millones de pesos del presupuesto para la represión antes que otorgar una salida laboral de fondo. Son trabajadores que viven lejos de sus familias, con muchas dificultades para poder sobrevivir y no se les permite trabajar.

Así lo demuestran las imágenes de este vídeo.

La única respuesta que siempre tienen es la represión, la persecución y la judicialización.

Durante la tarde del domingo, por la fuerte presión de diversas organizaciones que actuando para que sean liberados, finalmente los detenidos recuperaron su libertad. Así lo había exigido la legisladora porteña del PTS-FIT, Myriam Bregman a través de la Comisión contra la Violencia Institucional de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires.

La legisladora denunció esta represión exigiendo “la inmediata libertad de los trabajadores del espacio público de origen senegalés que fueron golpeados y detenidos por la policía en un violento operativo en Flores. Interviene la comisaría 50. Quieren trabajar, no más represión”.

La organización Vendedores Libres emitió un comunicado de prensa este sábado al mediodía, donde informan que luego que la Policía reprimiera a trabajadores senegaleses, alrededor de 600 personas, entre ellos vecinos y vendedores, cortaron las calles Bahía Blanca y Rivadavia para repudiar el accionar de las fuerzas represivas del jefe de Gobierno Horacio Rodríguez Larreta.

La Infantería de la Policía de la Ciudad desató una cacería contra los manifestantes. Una decena de personas fueron detenidas. Mientras que un vendedor senegalés continúa internado en estado de gravedad en el Hospital Álvarez, ubicado en el barrio porteño de Flores.

Referentes de derechos humanos repudiaron la represión y la persecución constantes a los inmigrantes, en particular a los senegaleses que sufren a diario el hostigamiento del Gobierno de la Ciudad a través de las fuerzas represivas del Estado.

Bregman agregó en su cuenta de Facebook que "los grandes evasores como (el ministro de Hacienda) Dujovne, tranquilos en sus casas riéndose de cómo se vive sin trabajar".

Seguiremos exigiendo que los detenidos sean liberados y que además se les restituya inmediatamente su trabajo a los vendedores senegaleses.
