
Turismo
"Día del Primo Argentino": la llamativa campaña que invita a los turistas italianos a viajar por el país partiendo de la premisa de que una buena cantidad de argentinos desciende de italianos, una convocatoria en redes sociales invita a los "parientes" del viejo continente a viajar a nuestro país
23 de marzo de 2018

Rossi, Santoro, Colombo, Morelli, Mancini, Ferrari. La lista de apellidos comunes para los argentinos podría seguir, pero lo importante es que expresa algo más: muestra todo eso que compartimos con Italia aunque nos separe un océano.

Una enorme cantidad de argentinos desciende en algún grado de italianos. Con esa idea en mente, desde el Ministerio de Turismo de la Nación aprovecharon dos momentos que están sucediendo hoy (el comienzo de la feria de turismo de Nápoles y el amistoso de fútbol entre Argentina e Italia) para lanzar una acción digital que busca acaparar la atención de "nuestros parientes lejanos": el Giorno del #CuginoArgentino o el Día del Primo Argentino.

¿De qué se trata? Nada menos que de un día en el que todo el país enviará un saludo a su familia en Italia a través de las redes sociales. Cualquiera puede sumarse compartiendo desde videos hasta historias, recuerdos, lugares y fotos. La premisa: con el hashtag #CuginoArgentino, cualquier usuario en las redes sociales puede mostrarles que tienen primos lejanos que no conocían viviendo en lugares increíbles y que pueden venir a visitarlos y disfrutar el país. Algo así como "que la familia se junte", y se junte en "nuestra casa".

La iniciativa viene acompañada por Aerolíneas Argentinas, que anunció en el marco de la Borsa Mediterránea de Turismo, en Nápoles, que los italianos que tengan parientes en el país podrán viajar ida y vuelta al precio promocional de 763 euros hasta el 31 de marzo.
Play

La conexión es tan fuerte que hasta Argentina tiene un presidente hijo de italianos, la idea es entonces generar conversación y mostrar el país desde ese lugar de cercanía, señalan del Ministerio de Turismo. Y todo esto forma parte del plan más amplio con el que se está saliendo a conquistar a los mercados turísticos internacionales.

Un poco de contexto: la acción se hará al mismo tiempo que el país desembarca como invitado de honor en la feria BTM de Nápoles, donde se promocionarán los atractivos turísticos que más buscan los italianos. Y es parte de una estrategia distinta. Como antecedente a nivel internacional, hace dos meses se realizó en la Gran Vía de Madrid una instalación de un teléfono celular gigante, con el que un turista español simulaba llamar a los transeúntes y les contaba su experiencia "en vivo" recorriendo Argentina. Se trata de nuevos recursos para sorprender a los potenciales turistas y entusiasmarlos con conocer nuestro país.
Cómo sumarse

-El Día del Primo Argentino es hoy, 23 de marzo
El hashtag para compartir las fotos en las redes
El hashtag para compartir las fotos en las redes

-La idea es aprovechar este día para enviar un saludo a la familia italiana e invitarlos a Argentina. Se puede compartir fotos y grabar videos saludándolos en cualquier red social con el hashtag #cuginoargentino

