

21/03/2018 Educación
Aprender 2017: mejoró la comprensión de textos, pero siguen los problemas en Matemáticas

Seis de cada diez estudiantes obtuvieron un desempeño satisfactorio en Lengua, en cambio el 70% presenta niveles básicos o por debajo en Matemáticas. Seis de cada diez estudiantes obtuvieron un desempeño satisfactorio en Lengua y comprenden textos de acuerdo a los resultados del Operativo Aprender 2017, lo que evidencia una mejora respecto a la evaluación del 2016, en la que fueron cinco de cada diez los que presentaban niveles por debajo del básico.

En Matemáticas, en cambio, persisten los bajos indices respecto a la evaluación pasada, ya que siete de cada diez alumnos presentan niveles básicos o por debajo del básico y 4 de cada diez reconocen sólo conceptos elementales y únicamente pueden resolver problemas simples.

Los resultados fueron presentados este mediodía por el presidente Mauricio Macri durante un acto en la Escuela Nacional Superior Eduardo Costa de la ciudad bonaerense de Campana, junto al ministro de Educación, Alejandro Finocchiaro, y la gobernadora de Buenos Aires, María Eugenia Vidal.

En Lengua, en el nivel secundario, el 45,4% de los alumnos tuvo niveles satisfactorios de respuesta, el 17,1 llegó a un nivel avanzado, mientras que el 19,6 alcanzó un nivel básico y sólo el 17,9 tuvo bajas respuestas.

En la evaluación Aprender del 2016, la primera realizada en la gestión de Cambiemos, el 9,4% había alcanzado un nivel avanzado, el 44,2 satisfactorio, el 23,4 básico y el 23 por debajo del básico, siempre en alumnos de secundario.


El operativo 2017, que abarcó un universo de 877.000 alumnos, 309.000 de la secundaria y 568.000 de la escuela primaria, confirmó además que se mantiene la brecha educativa entre aquellos alumnos de alto y bajo nivel socioeconómico.

"En algún sentido hemos avanzado", aseguró a la prensa Finocchiaro tras la presentación de los resultados y detalló que "la mejora sustancial" en lengua se debió, entre otros motivos, a "una fuerte capacitación docente" y a que "hubo una gran reacción del sistema con directores de escuelas que elaboraron estrategias para mejorar los resultados".

El ministro destacó que "para revertir el estancamiento en Matemáticas estamos evaluando algunas propuestas innovadoras, ya que si desde hace 30 años trabajamos de una manera y los resultados son siempre los mismos algo no está bien".

En este aspecto remarcó que las líneas de acción tras estos resultados son reforzar el proyecto de Secundaria 2030, seguir trabajando con las 3700 "escuelas faro" -aquellas que tienen el nivel de desempeño escolar más bajo-, además de trabajar muy fuerte en matemática y en la formación docente.

El nivel de participación de los alumnos descendió un 5,6% respecto al operativo del 2016 y ello se notó especialmente en algunas provincias como Neuquén y Río Negro, donde los niveles de asistencia no llegaron al 50%.

Este año se decidió tomar Lengua y Matemáticas para alumnos de quinto y sexto año de la secundaria y Ciencias Naturales y Sociales para los estudiantes de sexto grado del nivel primario. En tanto, los alumnos de cuarto grado realizaron una prueba censal abierta cuyos resultados se conocerán en junio próximo.


Tanto en Ciencias Sociales como en Naturales, los resultados alcanzados confirmaron el crecimiento que se evidencia desde 2013.

En Sociales, el 66% obtuvo niveles satisfactorios de respuestas, lo que expone un crecimiento de 10 puntos respecto a la prueba ONE de 2013, mientras que en Naturales el 67% tuvo niveles satisfactorios y avanzados, aunque aquí el incremento sólo fue de 3,2 puntos respecto al 2013.

"El estancamiento en Matemáticas es una tendencia global, mientras que el avance en Lengua es regional, aunque Argentina tiene el sistema educativo mas desigual de la región", destacó a la prensa Elena Duro, secretaria de Evaluación Educativa del ministerio de Educación.

Duro señaló que esta inequidad "encuentra un fuerte determinismo en la pobreza y en otros factores asociados como el nivel socio educativo de la madre del alumno y destacó que "el 38% de los alumnos del secundario no respondió a las preguntas, mientras que algunas provincias, como Neuquén, la cantidad de respuestas no llegó al 50%, en especial por paros docentes en el día de la evaluación".

Otro fuerte dato que arroja el Operativo Aprender es que el 21% de los estudiantes evaluados trabajan fuera del hogar a la vez que van a la escuela, un porcentaje que Duro estimó "alto y que interpela fuertemente al formato escolar".

La amplia brecha educativa que persiste entre los alumnos de niveles socio económico altos y los de bajos recursos se evidencia especialmente en el rendimiento en Matemática.

En los alumnos de sexto año del secundario, seis de cada diez de nivel socioeconómico bajo se ubican en el nivel mas bajo de desempeño.

En tanto, seis de cada diez directores de escuelas se inclinan por concentrar a los profesores en un único establecimiento y cinco de cada diez proponen realizar cambios en el formato escolar, mientras que ocho de cada diez alumnos del último año del secundario "desearían ver transformaciones en el nivel medio".

"Hay que poner el foco en los modelos pedagógicos para empezar a revertir los resultados en Matemáticas, para lo cual está un cambio en el régimen académico y un aprendizaje en base a proyectos, sin abandonar los saberes básicos y mínimos". detalló Duro.

Finocchiaro agregó que otro factor importante es "consolidar esta mejora en Lengua y eso representa un desafío para nosotros. No estamos hipercontentos con esta evaluación, pero nos muestra que estamos andando un camino que es el correcto".
