
Tendencias
Buenos Aires, ciudad de expatriados: jóvenes de todo el mundo la eligen para venir a estudiar
La amplia oferta cultural, las universidades y el espíritu cosmopolita posicionaron a la capital como la preferida por los alumnos de otros países. La importancia de la llegada de estudiantes extranjeros a suelo porteño
26 de marzo de 2018

     Compartir en Facebook
      Compartir en Twitter

Estudiantes extranjeros eligieron Buenos Aires para continuar sus estudios en un nuevo semestre
Estudiantes extranjeros eligieron Buenos Aires para continuar sus estudios en un nuevo semestre

No es novedad que Buenos Aires es una de las ciudades que despiertan más interés en los estudiantes extranjeros. De hecho, se posicionó primera en el ranking del Índice Global de Talento y Competitividad, por la cantidad de jóvenes profesionales que llegan a suelo porteño para desarrollar sus carreras y conseguir experiencia.

Cada vez son más los estudiantes extranjeros que arriban al país para realizar sus carreras o para pasar un semestre en alguna universidad local. Y Buenos Aires los recibe con los brazos abiertos.
Estudiantes de diferentes nacionalidades se acercaron a la jornada que le da la bienvenida a un nuevo semestre
Estudiantes de diferentes nacionalidades se acercaron a la jornada que le da la bienvenida a un nuevo semestre

En este contexto, se les dio la bienvenida a todos los jóvenes que eligen la ciudad para sus estudios en "Es Tu Día", un evento llevado a cabo en el Campo Argentino de Polo y organizado por el Ente de Turismo del Gobierno de la Ciudad, donde más de 5 mil estudiantes extranjeros pudieron disfrutar de distintas actividades para profundizar en la cultura local.

"Buenos Aires es una ciudad sorprendente, específicamente su aspecto cultural es lo que enamora. Es impresionante lo que uno disfruta de la forma de ser de un argentino", comentó a Infobae Gabriel Betancourt, estudiante oriundo de Venezuela que se encuentra en el país realizando una maestría. 

    Con el objetivo de fomentar la integración de los visitantes con los locales, también estuvieron presentes estudiantes del interior y de la Capital Federal

"Buscamos darles una bienvenida y vincular a los estudiantes con la cultura, tanto desde los juegos como con la gente, ya que uno de los grandes objetivos que tienen ellos es integrarse a la sociedad local", afirmó en diálogo con Infobae Alfredo Fragueiro, director de Oferta y de Study Buenos Aires del Ente de Turismo de la Ciudad.
El evento se celebra desde el 2017 y busca la integración de los estudiantes para que puedan vivir una experiencia porteña
El evento se celebra desde el 2017 y busca la integración de los estudiantes para que puedan vivir una experiencia porteña

Por qué Buenos Aires 

"Estoy muy contento de estar en el país porque es un lugar en el que si  sueñas algo lo puedes lograr. El argentino no te critica, sino que te motiva a seguir para adelante. La ciudad  no sería nada sin su gente, sin su calidez y bondad", aseguró Betancourt.

"Se combinan dos factores fundamentales que son Buenos Aires como destino y como ciudad universitaria. En el primer sentido, la eligen para este tipo de viajes por su amplia oferta cultural, su intensa vida de día y de noche y la faceta cosmopolita", comentó Fragueiro.

En cuanto al concepto de ciudad universitaria, el director de Oferta y de Study de Buenos Aires aseguró que la ciudad es líder de la región para estudiantes internacionales: "Las instituciones gozan de un prestigio internacional, y además hay una amplia oferta de cursos cortos, de español, programas faculty-led, carreras de grado y posgrado".
Las universidades de la ciudad de Buenos Aires son una de las razones por las que los estudiantes eligen el destino (Getty Images)
Las universidades de la ciudad de Buenos Aires son una de las razones por las que los estudiantes eligen el destino (Getty Images)

En relación con otras ediciones de Es Tu Día, "el evento tuvo casi el doble de participantes y eso esta buenísimo porque el objetivo de que puedan vivir esta experiencia es que se sientan recibidos y puedan sentirse como en su casa", dijo a Infobae.

Los beneficios de recibir a los estudiantes

"Si la experiencia de los que vienen a estudiar acá es muy buena, cuando regresen a su país se transforman en embajadores culturales de nuestra ciudad y de Argentina. Eso es lo más importante, porque la van a recomendar, se lo van a contar a sus amigos y familiares y tendremos un promotor genuino en otro país de Buenos Aires", explicó Fragueiro.
En el comienzo de un nuevo semestre, los estudiantes pasarán menos de un año en Argentina (iStock)
En el comienzo de un nuevo semestre, los estudiantes pasarán menos de un año en Argentina (iStock)

Expectativas

"Nosotros apuntamos a que los estudiantes nos sigan eligiendo y que en el 2021 sean 100 mil los internacionales que lleguen a Buenos Aires para estudiar por períodos menores de un año", concluyó el director de Study Buenos Aires.
Cuando los estudiantes retornen a sus países de origen, recomendarán a Argentina, convirtiéndose en embajadores culturales (Getty Images).
Cuando los estudiantes retornen a sus países de origen, recomendarán a Argentina, convirtiéndose en embajadores culturales (Getty Images).

La jornada que tuvo como locación el Polo Argentino recibió a casi 5 mil estudiantes que pudieron disfrutar de exhibiciones y talleres de polo, slackline, palestra, fútbol-tenis, picados, clases de tango, shows, mini-clases de idioma, karaoke, taller de mate y charlas para potenciar el talento con el objetivo de que Buenos Aires siga siendo la más elegida como casa temporal por los extranjeros.

