Recibirán con una gran fiesta a los jóvenes extranjeros que vienen a estudiar a Buenos Aires
Una postal de la fiesta del año pasado, en el Centro Cultural Recoleta
Una postal de la fiesta del año pasado, en el Centro Cultural Recoleta
Víctor Pombinho Soares
(282)
Compartir
20 de marzo de 2018  • 10:29

Muy lejos de la polémica por la cantidad de extranjeros que vienen a estudiar a la Argentina, el gobierno porteño organiza este domingo en el Campo de Polo una gran fiesta de bienvenida para los jóvenes de otros países que llegan a cursar a Buenos Aires en universidades públicas y privadas.

La idea es que jóvenes argentinos los reciban en el marco del festival ES TU DIA, organizado por el Ente de Turismo de la Ciudad en el marco del programa Study Buenos Aires, que busca fomentar la llegada de estudiantes extranjeros.
ADEMÁS
Paro docente, clases en la calle, abrazos simbólicos y reclamos en defensa de la educación pública
La inflación, el motor de una protesta que repercute en las aulas

Estudiantes extranjeras aprenden a bailar el tango Estudiantes extranjeras aprenden a bailar el tango

En 2016, hubo 50.430 jóvenes de otros países que viajaron con motivo de estudio y generaron ingresos por 2500 millones de pesos. Si bien el 67% optó por las universidades públicas, los extranjeros que no pagan una cuota de estudio apenas representan el 4,4% de la nómina de grado la UBA.

Este años esperan 5 mil asistentes Este años esperan 5 mil asistentes

Alfredo Fragueiro, director de Study Buenos Aires, asegura que el objetivo de la fiesta es "darles la bienvenida" al ciclo lectivo a los estudiantes que llegan a hacer su experiencia en Buenos Aires.

Esta será la cuarta edición de la fiesta. La anterior fue el 1º de septiembre de 2017 en el Centro Cultural Recoleta y hubo 2643 asistentes, de más de 70 nacionalidades diferentes. Se espera que en esta oportunidad participen 5 mil personas. La entrada es gratuita y para asistir hay que anotarse acá.

Chicos practicando slackline Chicos practicando slackline

En el encuentro habrá un partido y un taller de polo, slackline, palestra, fútbol-tenis, picados 2 vs. 2, clases de tango, shows musicales, mini-clases de idioma, karaoke, taller de mate y charlas para potenciar el talento. No se venderán bebidas alcohólicas, sino gaseosas, agua mineral y café. Para comer, la oferta será variada: habrá hamburguesas, nachos, panchos, papas fritas, baguet vegetariana, golosinas, croissants, sanwiches de miga y frutas.

Según Fragueiro, la llegada de estudiantes extranjeros tiene cuatro efectos positivos para la Ciudad, la experiencia enriquecedora para el alumno porteño de que en su aula haya un chico extranjero, la internacionalización de las universidades argentinas, el derrame económico que se produce por lo que gastan los alumnos para vivir y la transformación de los jóvenes extranjeros en "embajadores del país" de por vida.

Es tu día, el festival que busca fomentar la llegada de estudiantes extranjeros 0:53

En 2016, de los 50.430 jóvenes que llegaron a estudiar a Buenos Aires, el 22 por ciento vino de Brasil, el 10% de Chile, el 35% del resto de América, el 16% de Europa (sobre todo de Francia y Alemania) y el 17% de otros países, sobre todo de Asia.
Por: Víctor Pombinho Soares 
